二位客人
小女子有禮了
你們復原的李家四合墨
技藝精湛
足可比肩李家先祖
可見黑田家制墨水平不凡
小女子甚是佩服
不過
這四合墨乃是李家先祖
於南唐時所做的珍品
自南唐之後
李家的墨經後人精進發展數百年
幾經發揚光大
可是你們研究的
這仍然是百年前
我們老祖宗的制墨技術
這其中差距
我想 也不必小女子多說了吧
客人們遠道而來 舟車勞頓
參選之事
等安頓好後再詳談也不遲
來人
送各位客人至驛館歇息
送東瀛客人至驛館歇息
吾等告退
民女李禎給公主請安
李禎
與黑田家斗墨
你可有把握
民女不敢欺瞞公主
今日黑田家帶來的墨品
確是我徽州李家墨坊
失傳已久的珍品
如今
不僅是李墨
哪怕是整個徽州城
恐怕
也無人能敵
你是說
此番斗墨
我大明贏不了
若是今日比試
李墨不得不認輸
可距離貢墨競選還有些時日
不到最後一刻
鹿死誰手尚未可知
這才是徽墨之首的當家人
該有的氣勢嘛
何知府到
下官駱文謙拜見公主
啟稟公主
俞將軍有信帶到
起來吧
多謝公主
稟公主
我朝自開海禁以來
商船可由月港出海至東西二洋
所到之處 商貿繁榮
此次開海禁 獨將東瀛排除在外
俞將軍查知
東瀛黑田家族以交流墨道為名
參加本次貢墨競選
一旦奪魁 便會向我大明提出
對其家族開放月港區域
經商權的要求
此事涉及國策
因此 特呈書信提醒公主
請公主一定小心
此外
黑田家族與倭寇素有勾連
俞將軍擔心倭寇藉機作亂
特命屬下前來支援
防患於未然
皇兄此番讓黑田家參與貢墨競選
本意為切磋交流墨技
不承想 這黑田家竟另有所圖
李禎
若如俞將軍所說
這番比試
徽墨更是只許勝 不許敗
事關我大明的開海國策
你可明白
回公主
黑田家族此番前來
口口聲聲說
他們學的是李家先祖之墨
可如今
又以我家失傳之墨前來挑釁
無論是為家為國
李家必定萬死不辭
公主放心
李墨必當竭盡全力
給聖上 公主一個交代
好
那本公主便
拭目以待
那晚人多事雜
未曾能與你好好說上幾句話
如今
你又重回了俞將軍麾下
也算是達成夙願
恭喜你
我還哪敢有什麼夙願
唯有報恩罷了
對於俞將軍
於你
亦是如此
你今後有什麼打算嗎
我奉將軍命令而來
在貢墨競選前提防倭亂
況且於公於私
我都該協助你
助李墨渡過難關
所以接下來如果有任何的需要
儘管吩咐我便是
至於以後我
倭亂未平
你自己多多小心
明白
你去哪兒
我往那邊走
那
我往這邊
阿姐
文謙拜見阿姐
阿弟
你終於回來了
快讓阿姐看看你
沒變
還是那麼英武帥氣
阿姐見到你真是太高興了
來 你看看 你快看看
自打你離開以後
這義厚生裡裡外外
所有的物品 擺件
我都未曾動過一分
就等著你回來呢
如今你既已歸來
這義厚生也該物歸原主了
阿姐
雖然這義厚生未曾變過
但對文謙來說
卻是滄海桑田
所以就不要再歸還給我了
義厚生由阿姐執掌
甚好 甚好
行
阿姐聽你的
快來坐
來 喝茶
多謝阿姐
怎麼了
阿弟
雖說這段時間你在戰場上殺敵
但你可知
你身上的血腥氣
倒比三年前少了
長大了
還是阿姐懂我
吉祥怎麼沒跟你一起回來
將軍身邊短了人手
我便叫他留在將軍那邊
也好
那你這次回來有什麼打算
將軍讓我暗中留意黑田家
我先完成將軍對我的囑託
然後把我們駱家的祠堂修繕一下
把家人的牌位都供進去
見過你姑姑了嗎
姑姑呢
垂淚許久
但卻跟我說
文謙
這世上
再沒有駱夢真
只有李醜婆
真是世事弄人
逝者已矣
活著的人卻難以解脫
你姑姑如此
你和禎娘又何嘗不是
這三年來
你每每來信
信中句句都是對禎娘的關心
阿姐認為
禎娘不是一個輕易
會被世俗偏見所困住的姑娘
你既放不下她
如今又是無罪之身
你何不乾脆把話給說開了
光明正大地把她追回來
阿姐
其實我見過禎娘了
我知道這次回來我一定會見到她
所以我準備了一大肚子的話
想要跟她說
但到了關鍵的時候
我卻一句都說不出來
我們駱家
和李家
我現在只求能夠
靜靜地在她身邊保護她
護她一生平安
就夠了
其他的不敢有什麼奢望
小心燙
可以了 可以了 來
爺爺
重來
再來吧
爺爺
歇會兒 歇會兒
不急
歇會兒再試
你說這試了也這麼多遍了
我怎麼就掌握不好
這四合墨煙炱的精準製法呢
我這
我真是
景東叔
景東
笑什麼嗎
你們不覺得奇怪嗎
黑田家送來的四合墨
跟咱們李家的四合墨
無論是色澤度還是油潤度
都極為的相似
這說來也奇怪
我們李家的四合墨少說幾百年了
黑田家的四合墨它是新墨呀
它不超過十年吧
就算都是極品
那它的區別
也應該是顯而易見才是啊
我曾聽墨商跟我說過
這東瀛墨產量極低
所以他們尋得千年松材
比我們要容易得多
所以孫女認為
這問題或許出在松材上
難怪呀
李家的四合墨
是祖先幾百年前所制
那時用松材燒煙制墨
制墨的人並不多
山上數百年 上千年的松材易得
可自宋代以來
墨業繁盛
整個徽州的松材 用量與日俱增
如今我們用的松材
最上等的也不過百年
東圖先生也曾經有過同樣的感慨
正是因為
徽墨興盛
所以才導致這松林稀疏的
那就難怪了
我一直以為是自己資質愚鈍
這 這巴掌白挨了
那如此說來
我們也不算全然落於下風了
且不說這千年松材難尋
就算是有
我們也堪堪
和他們打個平手
仍沒有勝算
無妨
既如此
那我們比前人更進一步就是了
到底是煙不對還是膠有問題
爹
您莫急
孩兒再去試
眼看離選貢墨的日子越來越近
對付那個黑田家族的招數
一點都沒有
我怎麼能不急
是
爹
咱陳墨不行
有李墨 潘墨
休寧 黟縣的墨
黑田家族得逞不了
黑田家族此行來勢洶洶
咱們尚難對付
更何況別家
再說
今年選貢墨
關乎的不只是個人名聲
更是徽墨的尊嚴
你爹我好歹也是制墨五傑
這個責任理應由我擔著
三爺
少東家
禎姑娘請您二位到四寶酒樓去
說有要事商量
各位叔伯
禎娘今日邀請大家相聚至此
是想告知大家
李墨將做六合墨來迎戰黑田家族
六合墨
不可能
這怎麼可能啊
這制墨和膠
每一和
便加一重難度
四合墨已經很出色了
要做到六合怕是更難
禎掌事
八爺
做六合墨有幾分把握
諸位叔伯
禎娘不敢說這有幾分把握
可黑田家的墨
除了技藝精湛以外
還勝在原材料實屬上乘
那既然我們在材料上
難以勝過他們
那就必須要做出一款
比他們技高一籌的墨
我們才有勝算
在這四合墨之前
也沒有人想過
這墨還能夠四合
可既然我們先祖
可以做出這四合墨法
那我們這些
踩著先祖腳步的後來者
為何就不能再向前邁上一步
嘗試六合
用六合來彌補材料上的不足
做出一款足以超過四合墨
贏過黑田家族的墨呢
說得好
三爺爺
丫頭
您來啦
說得好
陳三爺
君山叔 三爺爺
三爺
坐坐坐
諸位請坐
坐坐
都聽到了
我都聽到了
比先人再往前多走一步
這個想法好
老八
我一輩子不服你
不服你們李家
可是你有這麼一個好孫女
我是不得不服呀
來之前我一直在想
全徽州做墨的人裡
數我歲數最大
我得捋直了這把筋骨
替晚輩們把責任擔下來
可是聽了丫頭這番話
我陳季如
自愧不如
自愧不如啊
六合墨若成
便真是合古今之大成
必為千古傳世之作呀
老八
此番陳墨甘拜下風
不過 丫頭
時間緊迫
能不能做出六合墨
已經不是李家一家之事了
你若有什麼難處
千萬別瞞著三爺爺
還有在座的各位
三爺爺
您來得正是時候
禎娘正想向您開口呢
想讓三爺爺幫你做什麼
這六合墨調膠是重中之重
而我知道君山叔最善膠法
所以 我想向您借君山叔一用
這調膠便要進你們李家的合墨間
你就不怕我們陳家偷師啊
三爺爺 您又說笑了
禎娘要做這六合墨
其中也有天合 地合 人合之意
今日 請諸位叔伯前來一聚
除了告知大家
李家要做這六合墨以外
也是想讓各家能夠襄助李家
眾家一心
將這六合墨製成
天合 地合 人合
這句話便是個好兆頭
君山
莫給咱們陳家丟了臉面啊
是
多謝三爺爺
多謝君山叔
客氣了
李家姐姐
潘墨如今雖已落沒
但幾百年之前曾與李墨齊名
李墨若有需要
我願將潘家祖傳手稿奉上
助李家姐姐做成六合墨
好
好啊
若谷
快坐下
快坐 坐
這工欲善其事必先利其器
我奚家沒有別的
只有一套祖傳的石臼 石杵
製出的墨團能夠更光潤些
造出的墨也會更黑更亮
如有需要儘管拿去便是
好 好啊
禎娘替李墨
多謝諸位叔伯
丫頭
別只顧著高興啊
這次貢墨算是三爺爺讓給你的
等到下一次
三爺爺定要與你
還有你爺爺一爭高下
老八
這個約敢不敢應啊
敢
這老哥倆
不行
再來
老八
這個能用得上
好東西呀
爺爺
三爺爺
快來看看這煙
燒成了
成了
爹
大哥
自駱墨遭難至今
終於可以把爹還有大哥
接回這祠堂
今日我也可以以駱文謙的身份
堂堂正正地
祭奠你們
那年我和爹一同回到徽州
第一次來這祠堂祭拜
那天啊
爹一直在告誡我和大哥
萬萬不能辱了駱墨的名聲
只是造化弄人啊
毀了駱墨名聲
毀了駱家家業的
爹
大哥
今日文謙重修這駱家祠堂
為的
是從頭來過
如果爹和大哥
在天有靈的話
便一同協助文謙
替駱家
贖罪
也庇佑我們駱家
有重振之時吧
姑姑
您
當真不進去看看
這裡是駱家祠堂
我如今是李醜婆
非駱家人
何必進駱家祠堂
可百年之後您
百年之後
自有狗兒替我這個老婆子
料理後事
你呀
不必替姑姑操心
文謙明白了
但
無論您是當年的駱夢真
還是現在的李醜婆
您永遠是文謙的姑姑
我們駱家墨業傳承數十載
如果這些技藝
真的隨著駱家敗落而失傳
實屬可惜
但侄兒知道姑姑一生摯愛墨業
也是駱家在世間的唯一傳人
侄兒有一個不情之請
我想要重建駱墨
不需要多大的排場
也不需要多大的門面
侄兒只想
和姑姑潛心學習制墨
來贖
我們駱家
曾經的罪過
世間萬物
興亡總有定數
何必糾結於
斷了這一家一墨的傳承
你爹爹做下那般罪惡時
駱墨的氣數
就已盡了
當年的駱夢真
也早已死於那場大火之中
你又何必強求
文謙從小看到爹爹 姑姑
還有大哥
一心研習制墨技法
只是想到
這駱墨的技藝即將失傳
實在是有些難過
制墨的技藝
是給人用的
只要有人還在用
在鑽研 在革新
駱墨的技藝
便不會失傳
從前
駱家愧對李家
如今
李家在和黑田家斗墨
擔負著全徽州墨業的責任跟期望
這個
是姑姑這幾年間
整理的駱墨書稿和墨方
你拿去
交給禎姑娘
多少為李家助一份力
這才是贖我駱家罪孽的法子
從今以後
駱墨
便融在李墨裡頭
只要李墨還在
駱墨
便不會消失
這是我們駱家的墨方
這真是我們駱家的墨方
文謙替禎娘
謝過姑姑
文謙
禎姑娘是個好孩子
姑姑知道你喜歡她
可是在我看來
你們二人終是有緣無分
幾十年前
姑姑也跟她一樣
一腔熱血 滿懷希望
只是後來都成了空
成了空
這些書稿和墨方
不光是我代駱墨贖罪
也算是姑姑的私心
想看著
她在制墨這條路上
越走越高
越走越遠
你沒事吧
燙著了
我沒事
不行
你這還紅著呢
你等著 我去給你拿藥
用它吧
我一直都帶著
這三年
我把這胭脂墨已經復原出來了
等你這塊用完以後
記得去墨軒領兩塊新的
無論是燙傷 刀傷都管用
那我也捨不得用這一塊
你復原的那些墨
都不及這一塊
因為唯有這一塊
不僅能療傷
也能療心
你今天怎麼突然來了
這是我們駱家的
墨方
姑姑讓我給你
或許
能幫得上忙
婆婆讓你給我的
這個是駱墨的墨方
這是我們駱家的墨方
但是姑姑說
那年那場大火之後
駱夢真就死了
她現在姓李
可我又不太懂這些
志不在此
但是姑姑有一句話說得很對
如果有朝一日
駱墨
融入到李墨的話
才能繼續百年 千年地傳承下去
幫我謝謝婆婆
姑姑還說
說雖然這幾年和你見面並不多
但知道你一直在通過狗兒
暗暗地給她送錢送物
她很感謝你
但她還說
她有愧於李家
唯有吃齋唸佛 終此一生
在佛前為李家祈福
過去的事情
我跟娘還有爺爺都不想再提了
過去
就讓它過去吧
這些年
這些年你在西南
過得很辛苦吧
不辛苦
大赦之後我回到了軍中
回到了俞將軍身邊
他給我謀了個差事
日子算是過得去
倒是你啊
你很厲害
這些年一直在全力地支撐著李墨
而且不光京城
蜀中 山西 河南 嶺南
都有你的分號
果然是禎掌事
真厲害
你都知道
都知道
這幾年和阿姐一直保持聯繫
可是每次聯繫呢
都忍不住
多問一些關於你的事情
這三年
翠俏姐姐也一直在幫我
想必其中
也定有你的囑託
禎娘
這幾年我雖然不在
但我心裡一直放心不下你
文謙
我現在一心
只想把六合墨制好
無暇顧及其他
懂
我懂
我去看看膠
別再熬廢了
你先忙
好膠
難得的好膠啊
爺爺
這膠合得墨嗎
當然合得
景東
禎娘
你們去將陳三爺爺
齊春爺爺
還有胡會長他們請來
咱們齊心協力
一同合制六合墨
爺爺
我還想請一個人來
你想請醜婆過來
是
昨日婆婆將駱墨的手稿全給了我
裡面的合墨技法著實讓我驚嘆
我聽聞婆婆年輕的時候
無論是辨墨
還是合墨的手藝
完全不輸您還有陳三爺爺
所以
我想把婆婆請來
助我們李家一臂之力
她把駱墨的手稿
給 給了你
沒錯
景東
叫不叫她來
由你定吧
八叔
景東即便心胸再狹隘
此時此刻也不敢因私廢公
禎娘
去吧 請她來
我也去把陳三爺他們請來
那禎娘去了
我去吧
你一宿沒怎麼休息
你好好休息一下
駱東家
禎娘
我看他有一把子力氣
你就留下來
幫我這個老爺子一把
可好
文謙
任憑八爺差遣
你去請人吧
跟我來
八爺
我為您請個郎中來瞧瞧吧
不必了
我自己的身子
我自己清楚
不知八爺把文謙留下來
有什麼事情
駱東家
我把你留下來
是想跟你說說
你跟禎娘的事